# Capitulo 12 Algebra booleana

George Boole fue un lógico y matemático británico.
Escribió los libros: "The Mathematical Analysis of Logic"
(1847) y "An Investigation of the Laws of Thought" (1854).
Desarrolló la lógica Simbólica mediante la cual las
proposiciones pueden ser representadas mediante
símbolos y la teoría que permite trabajar con estos
símbolos, sus entradas (variables o proposiciones) y sus
salidas (respuestas). Dicha lógica cuenta con operaciones
lógicas que siguen el comportamiento de reglas
algebraicas. Consideró que las proposiciones lógicas
podían ser tratadas mediante herramientas matemáticas.
Las proposiciones lógicas (asertos, frases o predicados de
la lógica clásica) son aquellas que únicamente pueden
tomar valores Verdadero/Falso, o preguntas cuyas únicas
respuestas posibles sean Sí/No.
Según Boole, al conjunto de reglas de la Lógica Simbólica se le denomina Álgebra
Booleana. Todas las variables y constantes del Álgebra Booleana, admiten sólo uno de
dos valores en sus entradas y salidas: Sí/No, 0/1 o Verdadero/Falso. Estos valores
bivalentes y opuestos pueden ser representados por números binarios de un dígito
denominado bit, por lo cual el Álgebra Booleana se puede entender cómo el Álgebra del
Sistema Binario.
Todas las operaciones pueden representarse mediante elementos físicos de diferentes
tipos: mecánicos, eléctricos, neumáticos o electrónicos que admiten entradas binarias o
lógicas y que devuelven una respuesta (salida) también binaria o lógica. Sus estados
pueden ser: Abierto/Cerrado, en el casi de interruptores, Encendida/Apagada si se
refiere a una bombilla, Cargado/Descargado, si se tratase de un condensador, Nivel
Lógico 0/Nivel lógico 1, para producir una salida lógica de un circuito semiconductor,
entre otras.
Un día en 1864 George Boole recorrió dos millas de su residencia a la universidad, bajo
una lluvia torrencial para dar una conferencia que llevó a cabo con sus ropas mojadas.
Como resultado, adquirió un fuerte resfriado que afectó sus pulmones y así terminó su
carrera a la edad de 49 años. Parece ser que negligentemente su esposa Mary (nieta
de Sir George Everest), creía que su remedio podría ser la causa. En efecto, ella puso a
Boole en su cama y le arrojó cubos de agua, lo cual aceleró más su enfermedad.


El trabajo de Boole ha llegado a ser como un paso fundamental en la revolución de los
computadores hoy en día. El álgebra Booleana tiene una amplia aplicación en el switch
telefónico y en el diseño de computadores modernos.
A mediados del siglo XX el Álgebra Booleana se utilizó en el manejo de información
digital llamada Lógica Digital. En efecto, Shannon (1930) la pudo formular en su teoría
de la codificación y John Von Neumann la pudo enunciar en el modelo de arquitectura
que define la estructura interna de los ordenadores desde la primera generación.
Claude Elwood Shannon (1916 - 2001) ingeniero eléctrico y
matemático. Nacido el 30 de abril de 1916, Míchigan-USA.
Reconocido como "el padre de la teoría de la información".
Falleció el 24 de febrero del año 2001, a la edad de 84 años,
después de una larga lucha en contra la enfermedad de
Alzheimer. Aplico el álgebra booleana a los circuitos con
relés . "A Symbolic Analysis of Relay and Switchin Circuits"
Trans. AIEE 1938.
El desarrollo de este capítulo tiene como finalidad iniciar a
sus lectores en la comprensión de las funciones lógicas de
un circuito digital como una aplicación tecnológica de la
lógica de proposiciones. No se desarrollarán sistemas
complejos, pero si se realizarán las operaciones básicas de
un sistema digital combinatorio.
Se estudiarán aspectos básicos de un circuito digital tales como:
+ La descripción simbólica de la lógica digital que mantiene sus bases en el
álgebra booleana y otras técnicas matemáticas similares.
+ Una introducción a los componentes electrónicos básicos de la lógica digital
como lo son las compuertas lógicas.
## 12.2 Circuitos eléctricos simples o conmutados
## 12.2.1 Noción de circuito eléctrico simple
Los circuitos eléctricos simples son circuitos
conmutados (figura 12.1) con interruptores que están
conformados por una conexión de una fuente de
voltaje (V), un interruptor o suiche (S) y una bombilla
o lámpara (LAMP). La función de este sistema
eléctrico consiste en cerrar o abrir el interruptor para que se encienda o se apague la
lámpara, respectivamente.
